# 计算机网络

## 1、概述

### 1.1 计算机网络基本概述

- 计算机网络是通信技术与计算机技术紧密结合多的产物。

- 定义：计算机网络就是互连的、自治的计算机集合。

  - 自治-无主从关系
  - 互连-互联互通
    - 通信链路
    - 通过交换网络互连主机

- 通信系统模型：

   	信源->发送设备->信道（其中有噪声源干扰）->接受设备->信宿

- 计算机网络就是一种通信网络。
- **Internet**-组成细节角度：
  - 全球最大的互联网络
    - ISP（Internet Service Provider）网络互连的“网络之网络”
- **Internet**-服务角度：
  - 为网络应用提供通信服务的通信基础设施。
  - 为网络应用提供应用编程接口。
- 网络协议（简称协议）
  - 计算机网络中的数据交换必须遵守事先约定好的规则。
  - 如同交通规则。
  - 定义：是为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定。
  - 协议规定了通信实体之间所交换的信息的格式、意义、顺序以及针对收到消息或发生的时间所采取的动作。
  - 三要素：
    - 语法（Syntax）：数据与控制信息的结构和格式；信号电平。
    - 语义（Semantics）：需要发出何种控制信息。
    - 时序（Timing）：时间顺序、速度匹配。

### 1.2 计算机网络结构

- **网络边缘**
  - 主机（端系统）。
  - 运行网络应用程序：web、email等。
  - 客户/服务器应用模型：
    - 客户发送请求，接受服务器响应；
    - Web应用、文件传输FTP应用。
  - 对等（peer-peer,P2P）应用模型：
    - 无（或不仅依赖）专用服务器；
    - 通信在对等实体之间直接进行；
    - 如：QQ、BT、Skype。
- **接入网络**
  - 将网络边缘接入核心网（边缘路由器）。
  - 常见接入网络：
    - 住宅（家庭）接入：
      - 数字用户线路（DSL)：独占
      - 电缆网络：共享
    - 机构（企业）接入网络
    - 无线接入网络：
      - 无线局域网（LANs）
      - 广域无线接入

- **网络核心**
  - 关键功能：路由+转发
  - 路由：确定分组从源到目的的传输路径
  - 转发：将分组从路由器的输入端口交换至正确的输出端口

### 1.3 网络核心

- 数据交换
  - N^2问题：如果需要将n个主机直接两两相连，需要n(n-1)/2条数据链路。
  - 类型：电路交换、报文交换、分组交换。

- 电路交换：

  - 典型：电话网络
  - 阶段：
    1. 建立连接（呼叫/电路交换）
    2. 通信
    3. 释放连接（拆除连接）
  - 特点：独占资源

- 多路复用（multiplexing)（简称复用）

  - 基本原理：
    - 链路/网络资源划分为资源片；
    - 将资源片分配给各路“呼叫”；
    - 每路呼叫独占分配到的资源进行通信；
    - 资源片可能“闲置”（idle）(无共享)。
  - 典型多路复用方法：
    - 频分多路复用技术技术FDM（Frequency Division Multiplexing）。
      - 基本原理：如果每路信号以不同的载波频率进行调制，而且各个载波频率是完全独立的，即各个信道所占用的频带不相互重叠，相邻信道之间用“警戒频带”隔离，那么每个信道就能独立地传输一路信号。
      - 主要特点：信号被划分成若干通道（频道，波段），每个通道互不重叠，独立进行数据传递。每个载波信号形成一个不重叠、相互隔离（不连续）的频带。
      - 各用户占用不同的带宽资源；
      - 用户在分配到一定的频带后，在通信过程中自始至终都占用这个频带。
    - 时分多路复用技术TDM（Time Division Multiplexing）
      - 时分多路复用是以信道传输时间作为分割对象，通过为多个信道分配互不重叠的时间片段的方法来实现多路复用。时分多路复用将用于传输的时间划分为若干个时间片段，每个用户分得一个时间片。
    - 波分多路复用技术WDM（Wavelength Division Multiplexing）
      - 波分复用用同一根光纤内传输多路不用波长的光信号，以提高单根光纤的传输能力。因为光通信的光源在光通信的“窗口”上只占用了很窄的一部分，还有很大的范围没有利用。
    - 码分多路复用CDM（Code Division Multiplexing)
      - 码分复用是靠不同的编码来区分各路原始信号的一种复用方式，主要和各种多址技术结合产生了各种接入技术，包括无线和有线接入。

  









